---
title: 全栈这个概念坑害了多少开发者
comments: true
toc: false
date: 2016-06-12 20:22:16
updated:
tags:
- 全栈 
categories:
- 见解
banner: cover_full-stack.png
---
**技多不压身**，这么一个传统观念充斥着每一个行业希望进取进步的人们，当然包括了互联网行业。作为互联网行业“技多”的头号标签就是“全栈”，
作为公司之中的技术负责人，“深度”和“广度”哪个更为重要，一直是一个争论不休的话题。最近我和朋友也对此有些争论，这里反跟大家分享一下。我们先看看：
全栈的定义是什么？ 度娘给出的答案是：

全栈工程师，也叫全端工程师，英文Full Stack developer。是指掌握多种技能，并能利用多种技能独立完成产品的人。

相信很多人不认同此观念，但是不得不说，绝大多数的开发者都以此为目标。近段时间在工作中，频繁的与同事聊到这个话题，也让我深思了一下。

何为“全栈”工程师？以实现一个电商APP作为例子：

使用Java之中的maven项目管理，以Spring + SpringMVC + MyBatics作为服务端框架，以RestFULL形式提供API接口。数据存储使用MySQL，使用Redis作为缓存加速。刚开始可能由于不够熟悉运维，设备云服务都在阿里云和七牛上购买现成的。将整个需要制作的需求全部理清楚，API接口开发完毕之后。可以开始书写前端和客户端逻辑了。

Java对于每个后端的开发者都是一个较为头痛的问题，好在与朋友咨询过，前端页面使用Google的AngularJS作为MVVM框架，使用Bootstrap作为UI，使用Gulp作为整个项目的打包工具。调用之前自己封装的接口，终于能够出现一些商品展示页面了。

这个时候开始书写客户端了，Android客户端开发之中在github上淘了一些华丽的第三方控件，使用OkHTTP、Retrofit作为网络框架，EventBus作为整个APP中的事件流传递系统。配置使用Gradle并使用第三方的360加固保护自己的APP。iOS开发使用AFNetworking作为网络框架，JSONKit来解析协议之中传输过来的JSON。等~

左青龙,右白虎,老牛在腰间,龙头在胸口。人挡杀人,佛挡杀佛的不叫全栈工程师，而是一个公司之中的救世主。他凭借一己之力，减少了公司内部的沟通成本，人员招聘成本，帮助画饼的CEO，把饼变成了现实。对于这样，我只能说“请收下我的膝盖~！”。

然而，这样的人存在吗？

根据格拉德威尔的10000小时定律，希望熟练的掌握前端、后端、客户端方向的知识内容，每天都花时间来专研也得花10年左右的时间。大多数自称为“全栈”的工程师，都停留到这个方向我“略懂”的境界。至于具体如何实现，如何让架构更时候后面阶段的模块化开发，那就真不知道了。

什么公司会招聘“全栈”？国内的公司基本很少在自己的招聘JD上书写自己需要招聘全栈工程师，很多CTO的职位所描述的也不是对一位“全栈”的要求。。Facebook的一位员工就曾在OSCON上说他们只招聘全栈工程师，这样很多了解很多方便技术的人才都欢欣鼓舞。然而，“全栈”指的不是掌握不同方向的技术，在Facebook工作的朋友之前就和我说过，自己曾是一位做推荐系统方向的专家，然而由于Facebook部门内部的人员变动，自己却要扛起整个部门系统架构的事情。随着公司业务的发展，每个缺少人力的方向都会得到补充，这里的“全栈”所指的更多是，在业务需要的时候迎难直上的自我学习能力与责任担当能力。并不是让一个人亲手的完成公司内部的业务，这从时间成本、精力成本都不现实。这样的“全栈”工程师才是Facebook所真正需要的。

对于创业公司来说，“全栈”工程师无意是一个香饽饽，因为这么一个人对于创业公司来说，能够解决很多的招聘成本。鄙人的朋友小B，在大学的时候学习过Java，毕业之后现在一个初创公司使用Python写过1年的网页后端，后面发现公司的业务发展需要，自己又转头回去从事Java的开发。近两年由于iOS的大力发展，工资待遇也不错，自己又转行去做了iOS APP的研发。自称自己为“全栈”，从起频换更换技术方向来说，我并不认为他在之前的那几个方向都擅长，反而模糊了自己的定位，弄不清楚自己想要什么。对一个企业来说，我招聘Python工程师、iOS工程师、Java工程师，他都能算是中级（也许还算不上）。这个时候，除了跳槽去一个不懂技术CEO的初创企业之中扛大旗，其他也别无他法。

锚定自己的目标，培养自己的“一技之长”如同我们公司的CEO一样，公司初创的时候，自己得做PR、市场、金融产品采购、企业注册、工资发放、融资、产品需求确定、以及扫地阿姨。但是，HR+市场+财务+PM+扫地阿姨 ≠ CEO，只要CEO的事情他们没有做好，其他方向他做的再好那也是百搭。一个牛逼的人，能够在需要他的时候承担一些之前没有从事过的工作。反过来，一个每个方向都做得得心应手的技术小能手，却未必是一位牛逼的人。
希望奋斗在一线的年轻工程师不要迷信“全栈”的歪理邪说，把自己的精力都投入到学习井喷式的“新技术”之中。明确自己的目标是什么，系统架构师？ or 客户端安全专家？ or 推荐系统大神？ 每个方向都感兴趣就等于没有兴趣，“略懂”足以能够帮助你在后面的工作中减小你与别的工程师沟通的成本，“深究”一门技术才能然自己的眼界变得更宽。毕竟技术在进步，时间不等人，锚定目标，才能不断的接近目标。最后，给大家几个建议：

尝试与别人沟通自己的想法——不做困在笼子里的孤鸟

学会阅读英文文档——拒绝阅读英文意味着永远只能接受别人的二手资料

要做思维迁移——IT技术本质是相同的，打好技术才能以不变应万变

对自己负责——所有你发现的问题，都是你的问题

# 感悟
社会分工细化是趋势。会太多类型东西，优点是触类旁通，缺点思维转换和精力被分散，**单位时间的产出也是有限的**。但通晓前后端，在一些bug问题上就只有你来解决，作为普通程序员时期，这项能力只会
给你带来麻烦，比如大家习惯找你解决问题，并不能提高自己的工作效率。可当你作为技术组长或主管时期，就必须要承担这种承前启后的责任。
## 版权
**转载** 原文[by 搜狐-程序人生](http://www.sohu.com/a/82645048_163157)