---
title: 与大象圈合作python教程的这段经历
tags:
- 私活
- 大象圈
- 感悟
---
### 初识大象圈
17年中旬。逛知乎搜索"郑州互联网"，看到了王兄的答案，对郑州互联网环境的分析，以及有志打造互联网圈子，很敬佩，然后加了大象圈QQ群。
一周后直播听王兄还是其它人讲了郑州的互联网公司分布和趋势的公开课。  
当时从上家公司创恒离职，加入大象圈qq群后王兄了解到我做python的和之前做鸟窝云的经历，让去他公司聊聊（面试），不过当我约时间时总是没回复，可能太忙了，或是有聊天聊到一半终止的习惯。  
17年下旬大象圈在大玉米组织了开发者大会。  
当时就觉得，大象圈有实力还有情怀，王兄是个大佬。  

### 跟王兄认识
之后又做了一份工作又离职。打算转型讲师，刚好王兄又发消息过来说想搞培训。18年5月初在南边一家王兄朋友的公司见到，聊了。  
聊到以前的经历，王兄对于创恒同步课堂项目等项目了解历史，对于我的经历定义极客，说帮忙介绍私活。我觉得王兄不愧为技术人，懂我。  
谈及培训：说打算七月启动。"学校已经谈好，让我做线下讲师，华南城三千平的办公地址可能在那。"当时我充满希望，加上之前象圈开展了4w学费的360公司授权的安全工程师培训，以为公司很有实力，现在打算开展python培训，有办公地点，有宣传团队。

### 培训合作开始前的时间
#### 外包
王兄介绍了一个外包，对方是毕设中介，介绍了三四个项目，一个项目是看不懂的算法，一个是京东爬虫。
算法相关的东西不熟，不敢接，京东爬虫做了后才知道反爬机制和大数据量的难度，做了十天完成，不过跟那人也处于模糊是否合作的状态，双方谁都没联系谁，我觉得自己做的不完善，做全的话成本太高，我觉的是因为自己不够强，熟练算法和做过同类项目的话就可以控制需求，
另外毕设本来钱就不多，中间隔一个中介也不好沟通。
#### 个人接活
期间自己接活，并开始建立自己的qq学习群。个人接了一个毕设，之前做过的项目，中间也不容易，最终完美完成。接毕设过程中了解到市场还是比较大的，就是需要那几种项目要提前做一下，因为毕设要求时间紧，认识了一两个毕设中介跟王兄介绍的那个人差不多，不过也没有接到更多项目。
所以我觉得，资源要自己去找，别人给的都是剩下的。建立qq学习群，我投入了精力宣传，ps制作广告签名，贴吧和群内无偿回答问题，整理群文件，各种宣传，总算是没有死，每天都有人加，让我看到了一点希望，希望这个群内的人将来转化为自己的客户。

### 培训合作开始 
拉到一个群里，主要成员有蔺老师、吴老师、南姐。
先跟南姐和蔺老师电话沟通了一下，大概就是问我水平怎么样能否胜任，我问大概会花多久时间，当成兼职做还是全职做，对方没有明确回答。告诉我"学校宣讲效果不好，可能要做线上培训，线下培训要等到寒假时了"😔，这个消息传达出的是市场不好。我想着想着类似腾讯课堂那种，自己也不是大牛，可能大象圈教育这块也是创业搞的，初期不能要求太高。 
蔺老师负责技术管理，资历最老。吴老师负责python基础：核心编程部分，我负责python web：flask部分。南姐负责管理和宣传。
不过项目开始很兴奋的。然后当天紧张做了个excel计划和目录，6月中旬开课。加了个软件仓库，我和吴老师在更新教程讲义。

### 同事
#### 蔺老师
资历最老，技术从接触当中能感觉到有实力，我喜欢他推荐的英文书和欣赏经常看英文的习惯。在后期一些扯皮的时候，一句话能主持大局。
#### 吴老师
一线城市，名企工作，看过他的github和博客，有能力。
#### 南哥
很努力，一直在跟这个项目的各项事务。这个项目的管理、宣传、助教，一个人身兼多职。
#### 不满的地方
蔺老师：可能因为有工作和身居高位和管理运营南哥在做，除偶尔主持大局，几乎无工作量。
吴老师：讲义刚开始有拼凑省工的感觉，可能因为有工作兼职没时间的缘故。后面录制视频后又补充了不少资料，最终视频结果不错，我对他评价是优秀的队友，没有不满。不知道他对2k是如何看待的。
南哥：一人身兼多职位势必精力有限，除了这个项目好像还有其它工作。由于南哥非技术出身，出资料、汇报工作情况、整理一些学生问答、答疑各种资料要花费时间沟通。出的一些文档资料我觉得质量也一般，毕竟之前没有积累。这本不该她一个人做，上面给她的资源不够。
我个人：没什么大厂光环，培训也是刚开始讲话不够生动。
蔺老师和吴老师论资历能力都比我强，我敬重他们。但是他们兼职来做，工作时间和结果就不好保证了。我见过培训机构的课程、全动画、知识点明白、图文并茂，我们的教程质量没法跟培训机构成熟的资料比，大家都在摸石头过河。南哥的话，我觉得怪公司没给够她资源，好像所有事情都是她一个人在做。
### 不同的想法，远程办公的缺点暴露出来
吴老师提议公开课，语音分享，我开始虽有疑问为什么不用视频直播，不过觉得可能一线城市经常有这种小分享，语言分享比较方便，我以为是语音直播。运营选择的是小鹅通。
小鹅通在后台管理上功能做的不错，就是入口有点窄，点进去退出来还要再点进去，电脑端有问题只能用手机端，最重要的是劣势像微信一样，老师说多久就要停多久，下面寂静几十秒学生不明所以。最后问问题冷场时我让女朋友问了个问题。  
我提议课程录制视频，一是考虑直播的话web课程容易出意外，二是觉得一直直播工作量大想轻松，结果给自己挖了坑。之前看其它机构 web课程直播人数过少、甚至有其它机构捣乱，如果一直做直播的话比较耗费精力。我看过其它一个机构的视频教程，电脑录屏老师边讲边做。  
提议视频后南哥反馈可以。然后又找了个专业团队，据说比较贵。拍摄前我一直不理解拍摄团队是干什么的，自己讲自己录不就行了，以为拍摄团队是拍片头的。  
事后证明，拍视频和剪辑视频耗费了大量的时间精力，这算是我和南哥的锅？我们每个人都有自己的想法，自己这部分是可控的，但是实际操作中又容易什么都想做产生其它想法，什么都做最终导致精力不够。
### 备课
搜集一些同类教程和书籍，定大纲。开始写一张教程，边看书边写。为了顾及学生有些操作在mac和win上都进行了操作，录制视频前重装了系统为了能让学生看到任何过程。代码写一遍，过程截图，写成图文教程，这个过程最为耗时，占总工作量的50%。
其它50%是各种杂活和沟通。
### 拍摄
原来是边拍人像和录屏。录屏软件有问题有没录上的。web项目出问题也当场十分钟内解决。紧张的一天拍了8节课。后期是人像和桌面剪辑到一起，感觉除了开头结尾，其它时间的人像不必要，不知道怎么剪辑。  
这一天对我个人锻炼不小，场景也专业，但我害怕实战部分再用这个种方式恐怕一天拍不了两节。
### 剪辑和拍摄乙方
#### 拍摄
（甲方）象圈找的（乙方）某拍摄公司，据说比较贵，我相信确实贵。拍摄的时候还好，拍摄人员很礼貌，一天紧张有序。也感谢有这个机会。剪辑的时候暴露出一些问题。责任基本都在乙方。  
- 录屏软件故障。拍摄公司作为专业的，win、mac、破解好的稳定的录屏软件，都应该提供，八节课里烧录一整节和两个半节。补录时换源代码到某一状态麻烦。
- 片头在甲方要求后才做。
- 甲方对logo位置大小等无关紧要的问题纠结了一下，打字幕我觉得挺耗时间。
- 乙方粗剪、上传百度盘、甲方让发邮箱、视频这么大没法发邮箱、正在上传百度盘、下载速度好慢、有时网盘缓存下载的还是以前的文件。然后后面检查视频中的问题，重复前面步骤，这个过程非常耗时间！
那段时间甲乙方经常扯皮，还好那段时间主要甲乙方和吴老师在忙，我处身事外，平时写写教程。  
这也不能怪甲方事多，作为乙方，对这种事情都应该是有经验的，提供完整的解决方案，而乙方对这个过程是无控制的。  
我家有拍照箱、相机、专业入门级麦克风、淘宝买个灯光，再投入五百元，我就能在家里搭建录制现场。所以找乙方剪辑对于我的工作量有增无减。  
#### 补录课程
所以到剪辑到web课程的时候，我知道剪辑人员哪一点该剪是不知道的，只有自己知道情况。为了避免沟通时像之前一样，我提议当面跟剪辑人员沟通，提供了一个文件，我想这是比较清楚的。之后没有回复不知道剪辑进行到哪里了。  
补录1课和2个一半的课花费2天时间，调设备、软件、换源代码到中间状态，录制、新的意外、上传。
### 销量
据说要卖1200份，我觉得是不可能的，因为这是少数成熟的培训机构销量。平台后来者，教程半成品，感觉只有南哥一个人在跑市场，我觉得很难卖到期望值。  
卖出去了3份。  
对未来销量预期：
- 课程不成熟，大家都第一次都有责任，不像机构有现成的，我感觉备课太花时间，最好是有其它机构的资料抄一抄。
- 拍摄剪辑消耗时间，web部分的课程从剪辑到现在没
### 谈薪水
五月份谈的时候我刚离职，当时感谢王兄提供的机会，也抱有期待。不了解培训行业信息和抱着合作试试看的心态，没提钱。  
销量不好的时候，没提钱。  
前两周一天晚上，蔺老师给我打电话，问我对钱怎么看。终于谈到钱了。我说鉴于目前销量，如果卖的多的话按分成，卖的少的话给个基本工资。蔺老师说基本工资在3k。如果销量好的话四六分（讲师四），鉴于销量我没考虑过分成收益。  
当时听到这个数字就伤心了，两个月的工作赚了3k，不及上份工作两周。不过没生气，算是几个人凑一起创业，有风险正常，市场没那么好，大家第一次也不会完美，两方都在亏。  
这个时候我想的是止损，放弃这次，开始找工作。  

### 找工作
我一直半工作半学习的状态也没什么积蓄，家人和女朋友对我意见都很大。7月3日的时候，我转发了大象圈生日，很巧那天我生日。直到这个时候对大象圈都是有感情的。  
经过这段时间对大象圈的接触，我觉得大象圈是掮客，是信息整合中介，没有自己的业务，搞交流活动，疏通各关系网，接企业项目开发，其它领域进行尝试。不过，公司依然很优秀。王兄在我心目中郑州互联网大佬的形象转变为某创业公司老板。  
我考虑过正跟你们做再去找培训相关工作是否合适，一是其它老师都有工作，二是线下跟线上不冲突，如果大象圈发展起来了我可以再离职。前两个月我是不着急的，毕竟在家个人开销比较低，即使得知知薪水后失望，我觉得也没什么，
市场问题，本来就难，加上大家都第一次没经验。中止，止损就行。所以我开始找工作，上周一开始投简历找工作，我觉得给象圈录制课程的经历对我受益良多，培训机构都都注意到了这个经历（虽然他们不知道大象圈和懒得面试中看录制好的视频），我投了四家培训机构和两家开发。
周五的时候：上家公司龙祁搜简历时看到了我，人事领导态度很好说需要我、不要在意离职、欢迎回去，薪水涨一截。奇酷培训，9.3k*13。智游培训，基础工资不算其它的比奇酷高一些，谈技术顺畅和领导态度诚恳，于是我选择去这家。千峰，好像比智游更大，但我已经答应过智游和心累懒得再面试。

### 谈薪水2
找到工作后我看你们那边拟的合同是每节课80元，19课。不讲实战部分L11后花费精力陡增和附带工作。80这个数字又伤了一下我，跟大学生做家教每小时薪水差不多，算下来19课一千多。  
后面的一天南哥说基础2000，销售部分六四（讲师六），我现在看不到六，而且我认为直播费用也会不会太多，即使未来火热，那么大象教育与同行保持一致就行了，我觉得目前并没有把我当创业合伙人看，即使火了也不会给太高回报。  
不知道是不是把我当成郑州月薪三千的郑州应届生。

### 是否开展后续合作和对未来的预期
对于我来讲越做越亏。感觉有点像跟鸟窝云刘金干活的时候。谈及可能转变为直播，每周只要花一两小时时间，一两小时这个我根本不信，配套工作坐下来至少半天。
综合我之前的劳动、下份工作的薪水，我提的是5k+直播的话每次300 2h左右。我觉得我已经让步了，因为敬重王兄是技术人大象圈有情怀，如果可以的话继续合作。如果是其它甲方，早翻脸了。  
报酬可以谈，禁止目前我也收到了王兄和南姐的信息，我现在不生气，但不想继续合作，基于以下原因：
1. 没钱。我觉得公司没钱，所以团队人员比较少，办公人员兼职存在，工作人员比较少身兼多职。办公司不容易，很少有人能达到这个级别，我一个打工的程序员觉得王兄已经很优秀了。但这个社会是资本竞争的。
培训机构有现成的讲义，生源，广告，这几个方面都有很大差距且都致命，大象教育即使发展顺利。
2. 没经验。大家都是摸石头过河都有责任。
3. 直播。直播的互动性好一点，下一阶段可以这么做。但我看够其它机构的课程，一家知名机构，web直播，十个学生。因为web思路稍微一断就跟不上，学生很难有良好的体验。中间还有其它培训机构的水军刻意捣乱，这是不道德的，但小公司会被资本打败。
4. 兼职、远程办公。干活时间、精力有限。
以上各原因影响成品，所以我觉得这次的教育项目会失败，或是坚持运营较长时间才会起色，最好情况是几年后跟其它培训机构平起平坐。直播收益，未来的收益，名声我认为这些都是画饼，已经做的工作我要回报，我不能干着创业的活但没有股权。
我等不到大象圈发达的那一天，靠几个兼职和努力成功不了。
### 今天的聊天
其实聊之前的我一直是生气的，但不好意思说，就当是市场不好失败了，止损，大家都亏一点。
"不接受画饼"这句话应该是我先伤你心了，我表示歉意。但一次次的变动跟想象中也差距挺大的。我换过数份工作，也接过一些私活，见识了不少领导，对于一件事能否成功有自己的判断。  
"我们一个讲师包装投入两万，没看到未来的影响力"。
公司投入了不少，但我觉得公司平台是主导方，创造一个产品时投资是应该的。产品的一般套路：前期搭建产品，以优惠吸引人过来开店赚钱，用户量大了之后生态好了之后抽店铺提成。公司跟个人的抵御风险能力不同，公司可以一下几万，个人三个月没收入还是挺音箱的。
所以我觉得公司投入是应该的，甚至投入不够人手不够才导致现在的情况。
你我的本质都是想赚钱，目前我在给你打工，我对于已付出的劳动要求回报。我对于培训的理想是有几个部门：技术部授课和研究课件，有现成的课件。运营部打广告。销售部专门拉学生。当然，这很花钱，也不是
一蹴而就，大象教育还没发展到这种程度。  
"后期分成没看到这些投入，这次不会上你的课程，之前也不会用"这句话我知道你生气了，其实相对的我也生气。
"对于我来说两个月得了1000元，相当于上份工作四天、下份工作的两天工作日工资"。我们的性质如果是朋友帮忙、合伙创业、那我会免费。但目前我还是个打工或我们是商业合作者的关系，不愉快的话双方都可以选择不合作。
对于我个人来讲，不紧不慢的录制套视频，自己去平台做个人讲师，或选择其它合作公司。自己录好课程跟谁合作打上他们的logo，公司帮我宣传，相应地给公司更多的分成，这是利益的等价交换。如果交流群的人数没有我自己的群多、宣传没看到销量、一些活受别人指挥，公开课、ui、宣传这些我自己都能做，所以这个平台对我的帮助也没那多少，那么我不想选择这个平台。已经有淘宝京东，我不会选择一个不好用和没名气的电商。  
如果一开始知道这样的话不会合作。
### 解决方案
- 中止合作，目前的工作支付我2000，已录制的几节课可以配合剪辑完成作为flask基础课，其它相关教学工作和关系全部结束，我之后的精力会投入下份工作中。以后大家还是朋友，等我有经验备课成本低了之后，大象教育发展起来后，可以再合作。
- 中止合作，1k我退给你，图文教程开源。虽然有点生气，不过还是这句话"以后有机会再合作"。
- 我昨天说的课程出完5000，如果直播的话每次300。课程出完要三个月精力5k说实话我不愿做。下份工作我也会问一下公司是否允许公司外授课这种行为。所以也不太可能继续。
### 经验教训
我有一些私活经验，但这次一开始没说清楚，算我的错。离预期差距太大。你也在投入资金，也可能市场，怎么努力都不会有回报。我这里仅代表个人觉得，包括我大家都有责任，双方都在亏怪市场，不要怪我中途退出，这次就到此为止吧，以后仍然欢迎合作。