# 函数
## 引题
计算圆的面积公式 3.14*半径平方
```python
r1 = 12.34
r2 = 9.08
r3 = 73.1
s1 = 3.14 * r1 * r1
s2 = 3.14 * r2 * r2
s3 = 3.14 * r3 * r3
```
## 基本定义
太麻烦了，所以要复用。函数（functions）指可复用的程序片段、代码块。
- 旅行社例子
### 抽象和函数特征
def calculate_square(r):
    print('半径是{}'.format(r))
    pi = 3.14
    square = pi * r * r
    return square

def关键字；有函数名；有参数（好像自动售卖机）；返回值或返回None。
### 调用
给这个代码块指定一个名字，其它任何地方可以调用， 重复任何次数，即为“调用”（calling）。
calculate_square(3)
calculate_square(1)
## 参数
- 如果有多个参数。比大小
def print_max(a, b):
    if a>b:
        print('a大')
    elif a<b:
        pass
    else:
        print('a 等于b')

调用 print_max(a, b)

- 形参实参概念。

## 局部变量 作用域（scope）
一个函数就像一个屋子。最外层的是客厅。
x = 50      # 全局
def foo(x):
    print(x is, x)  # 等于x=50
    x=2     # 局部
    print(x is, x)
foo(x)
print(x)

x = 50      # 全局
def foo(x):
    y = 1
    y += 1
    print(y is, y)

def boo(x):
    y += 1  # 报错
    
foo(x)
boo(x)
print(x)
## (非重点)global
函数改变顶层变量的值。计算器
x = 0
def add():
    global x
    
    print(x,x)
    x += 1
    print(x,x)

add()
add()
add()
add()
print(x,x) 

## 默认参数
range函数

def range(start,end,step=1):
    i = start
    while i <= end:
        print(i)
        i = i + step

range(1,10)
range(1,10,2)    

## 位置参数和关键字参数
def foo(a, name='’, age=0.0):
    print(a,name,age) 
foo(a, '小明', 13) 
位置参数必须在前

##  可变参数
暂时不讲 

## return
- 结束
def	maximum(x,	y):				
    if	x	>	y:								
        return	x				
    elif	x	==	y:								
        return	'The	numbers	are	equal'				
    else:								
        return	y
    print(maximum(2,	3))
- 返回多个值   
## 文档说明
"""
"""

## 高阶函数
不讲
装饰器

## 递归
廖雪峰 递归 阶乘


## 函数练习题
1. 写函数，计算传入字符串中的【数字】、【字母】、【空格】和【其他】的个数
提示：
    - for循环一个字符串，依次取出单个字符。
    - 判断一个字符串是或否数字、空格、字母的方法：
    'str'.isdigit() 'str'.space()   'str'.isalpha()
2. 定义简单函数或简要叙述。普通参数、默认参数、动态参数的区别。
提示： 动态参数可以先百度，不理解没事往后期放。
3. 写函数，判断用户传入列表的长度是否大于5。
小于5返回None。大于等于5的返回前两个长度的内容。
4. 写函数，检查获取传入列表或元组对象的所有奇数位索引对应的元素，并将其作为新列表返回给调用者。
5. 写函数，返回指定长度的斐波那契数列（1,1,2,3,5,8,13，...） (普通函数或递归)。
6. 写函数，传入5个数，返回字典{‘max’:最大值,’min’:最小值},
例如:min_max(2,5,7,8,4) 返回:{‘max’:8,’min’:2}
7. 写函数，一个函数接收四个参数分别是：姓名，性别，年龄 。
支持用户持续输入。返回用户输入的内容。如果用户输入Q或q则退出程序;
返回列表，每个列表元素是一个字典[{'name':'学生1'，'sex':'male', 'age':'12' }，{'name':'学生2'，'sex':'female', 'age':'14'}]


## (讲完列表后，讲类时，开始接触装饰器)
## map reduce

## 生成器

## 匿名函数