# 文件读写
文件读写属于IO（input output）操作

## 文件读
1. 示例代码
f = open('txt.txt', 'r', encoding='utf-8')
f.read()
lines = f.readlines()
f.close()
for line in lines: print(line)
2.相对路径会在文件夹下查找。建议绝对路径。
如果文件不存在，open()函数就会抛出一个IOError的错误，不会自动创建文件。并且给出错误码和详细的信息告诉你文件不存在
3. open()方法的三个参数。 操作符 r 代表只读
4. read() readline() readlines()区别
5. close() 虽然自动回收，但最好手动关闭。可能导致文件内容不能flush到硬盘。不能重复open，磁盘无法卸载。
### 中文乱码问题 编解码复习
编码原理再讲一遍
open() windows默认使用gbk解码。
txt默认ascii和gbk编码。
解决方法：源文件用utf-8保存
open方法指定encoding
ord

## 异常 exception
### 概念
程序出现错误或例外情况（异常）时就会发生异常（exception）。例如读文件open()
路径不存在。例如1/0时。
### 抛异常
好比一个员工处理不了一个问题时，就把问题抛给他的老板，如果他的老板也处理不了，就一直往上抛，最终会抛给CEO去处理。
出现异常时会抛出（往上一级一级调用）
def foo():
    print(1/0)
def boo():
    print('你好')
    foo()
python会抛出（raise）错误（error）

拼错方法（Print错误）、参数传入错误、错误的逻辑都会导致异常。
错误栈展示了异常出现的位置和层级
### 处理异常
try：尝试（try） open（）一个文件
语法： try ...except
加上异常捕获
try:
    f = open('1chinese_utf8.txt')
    content = f.read()
    lines = f.readlines()
    print(content)
except FileNotFoundError:
    print('文件不存在')

功能：try块下放可能出现异常的代码。except中放处理异常的代码。
多个except子句可以向elif一样连着写，以在不同错误下执行不同的处理。
如果不知道异常名，写Exception类就行了。

### 主动抛出异常
class DivisorError(ValueError):
    pass

def foo(num):
    if num==0:
        raise DivisorError('除数不能为0')
        raise ValueError('除数不能为0')
foo(0)

示例二如何在函数内部自定义一个异常：当调用该函数时，如果不符合函数内部定义的条件，则抛出这个异常；如果符合函数的条件，就不抛出异常。
def is_outrange(age):
    if age < 16:
        raise Exception('小于16周岁，禁止玩王者荣耀！')
    else:
        return True

try:
    res = is_outrange(20)
    if res:
        print '年龄符合条件，可以。'
except Exception, e:
    print ']]]]]]]]]]]',e

### finally
引题：打开一个文件，重命名或移动它。不可以。
场景：open（）打开一个文件出现异常，确保关闭。
def foo():
    try:
        1/0
    except ZeroDivisionError:
        print('不能除0')
    finally:
        print('最后必执行，即使发生了异常')

foo()
### 各种异常
https://blog.csdn.net/u014661698/article/details/53292938
        
        
## with语句
with open（）as f：
    f.read()
理解with语句，要对对象实现__enter__和__exit__函数
__exit__包含关闭资源和异常捕获。
参考资料：https://blog.csdn.net/suwei19870312/article/details/23258495/
import os

本地文件读写操作的大致流程：
1>打开文件(需要指定文件的打开方式，比如可读、可写等)；
2>对文件进行读/写操作；
3>关闭文件；

### 文件写
file_test = open('text.txt', 'w')
file_test.write('hello')
file_test.write('\n')
file_test.write('world')
file_test.write('\n')
file_test.write('张三')
注释：open()第一个值text.txt：要打开文件所在的路径，如果写的是相对路径，默认在当前目录下进行查找；(推荐)也可以指定为绝对路径。
第二个值w：以可写权限打开此文件。'w'可写模式，如果文件在当前目录不存在，则会自动创建该文件。

#### 批量写入数据
data_list = ['a','b','c','d']
file_test.writelines(data_list)
file_test.close()

## 图片、视频、文件、二进制流
f = open('/Users/michael/test.jpg', 'rb')
f.read()

模式rb，读的不是字符而是字节。

写的话模式wb，暂时不举例子。

### base64
### 写二进制到图片


## 临时文件读写
场景：在龙祁时erp打印运单。不需要存储照片到本地。在内存中临时文件读写就行。
### StringIO写、读 
>>> from io import StringIO
>>> f = StringIO()
>>> f.write('hello')
5
>>> f.write(' ')
1
>>> f.write('world!')
6
>>> print(f.getvalue())
hello world!

读
>>> from io import StringIO
>>> f = StringIO('Hello!\nHi!\nGoodbye!')
>>> while True:
...     s = f.readline()
...     if s == '':
...         break
...     print(s.strip())
...

### BytesIO
todo 找个图片例子
StringIO操作的只能是str，如果要操作二进制数据，就需要使用BytesIO。

BytesIO实现了在内存中读写bytes，我们创建一个BytesIO，然后写入一些bytes：

>>> from io import BytesIO
>>> f = BytesIO()
>>> f.write('中文'.encode('utf-8'))
6
>>> print(f.getvalue())
b'\xe4\xb8\xad\xe6\x96\x87'
请注意，写入的不是str，而是经过UTF-8编码的bytes。

和StringIO类似，可以用一个bytes初始化BytesIO，然后，像读文件一样读取：

>>> from io import BytesIO
>>> f = BytesIO(b'\xe4\xb8\xad\xe6\x96\x87')
>>> f.read()
b'\xe4\xb8\xad\xe6\x96\x87'


## os模块
import os
os模块是Python内置的一个模块，主要是用于操作文件或者文件夹。

1>判断路径下是否存在某一个文件，如果存在就返回True，不存在就返回False。
exists()函数的小括号中的参数是文件所在的路径：
result = os.path.exists('student.txt')      # 相对或绝对
if result:
    print '可以对student.txt文件进行读写操作了。'
else:
    print 'student.txt文件不存在！不能进行读写。'

2>对文件/文件夹进行重命名
os.rename(当前文件名, 新的文件名)
os.rename('student.txt', 'new_stu.txt')

3>删除文件
os.remove('new_stu.txt')

4>创建文件夹
'test'是相对路径，默认是在当前目录下创建新的文件夹。
也可以指定绝对路径创建文件夹。
os.mkdir('test')

5> 切换目录。
chdir()
todo 例子
### getcwd()函数用于查看当前工作目录的路径。
print os.getcwd()
### 拼接文件路径
print os.path.join('C:/Users/Administrator/Desktop/', 'test.txt')
### 绝对路径
### （常用）获取当前文件夹下的一个文件路径
os.path.join( os.path.abspath(os.path.dir(__file__)), 'test.png')

### 其它 isdir()


## 操作excel
