---
title: 教案-L7列表字典元组
comments: true
toc: true
date: 2018-08-07 14:42:38
updated:
tags:
categories:
- 线下教学
banner:
---
# （几乎全重点）数据结构-容器
引题：a=3 无法满足全部业务，需要存储一些东西。需要容器。
## 列表list
列表：list，存储一系列有序数据，容器内部可以保存整数，布尔，字符串，列表，元组，字典，对象等所有的数据类型。 可以进行增删改查的操作。
语法：用中括号括住，逗号分隔元素。
### 创建
list1 = list()
list1 = []  # 创建一个空列表
list2 = [10,10.5,'abc',True,'张三'] # 创建(初始化)一个非空的列表
print

### 添加数据
1. （常用）append()函数，一次只能添加一个元素(数据), 添加到末尾
list1.append(20)
list1.append('30')
list1.append('zhangsan')

2. insert()函数，可以根据元素的索引值插入指定的数据。
第一个参数：索引值。这里索引值设置为0，会将'one'这个字符串放在list列表中的第一个位置。
第二个参数：保存的数据。
list1.insert(3, 'one')
print 'insert_list = ',list1

3. 批量添加，使用for/while循环进行。
list1 = [1,2,3,4]
for i in [5,6,7]:
    list1.append(i)
print(i)

4. 两个list拼接
list1 = [1,2,]  # 列表最后元素后面逗号有没有都可以
list2 = [1,2,3]
list1 + list2


### 删除元素
1. pop()：（常用）根据索引值，移除列表中的某一个元素,返回删除值。默认参数删除最后一个。小括号中填写索引值。与append相对。
list1.pop(2)
list1.pop()
print 'pop-list1 = ',list1

2.remove()：直接将想要删除的元素的值，填在小括号中删除即可。不需要根据索引删除。
list1.remove(20)
print 'remove-list1 = ',list1

3.del 关键字进行删除，也是根据列表中的索引进行删除操作的，不返回删除值。
del list1[0]
print 'del-list1 = ',list1

### 修改
什么是索引？表示第几个，从0开始。为什么从0开始，历史问题。
通过索引值修改列表中的元素，必须保证索引值是存在的。
注意区分中括号语法
list1[0] = 100
list1[2] = 'lisi'
list1[-1] = 'two'
print 'update-list1 = ',list1

### 查询
1. 查询某一个元素，根据索引值进行查询的。
res1 = list1[0]
res2 = list1[1]
res3 = list1[2]
print res1,res2,res3

### 迭代查询所有元素
list列表和字符串一样，属于可迭代对象，直接使用for循环遍历即可。
循环元素：
for result in list1:
    print result
循环索引：
for x in range(0,len(list1)):
    print list1[x]

### 切片
左闭右开区间,第一个参数开始，第二个结束，第三个步进，冒号连接，类似range函数。
list = [1,2,3,4,5]
list[0:2]
list[1:3]
list[0:6:2]
list[-3:-2] # 负数表示倒数
list[6:0:-1]  #  反向输出      
list[:2]    # 省略0
list[::0] # 反向输出



## 字典dict
字典：Python内置的一种容器类型，为可变字典，可以对字典进行增删改查的操作。
语法: 大括号，键值用冒号分开。
特点：
键值对：字典是以'键-值'对映射的结构来存储数据的（其它语言中又叫map），字典中没有索引这个概念，'键'用于操作一个数据的增删改查；key一般是个唯一的字符串。
无序的：'键-值'对的存储是没有先后顺序的；只需要一个键对应一个值即可；

### 创建
dict1 = dict()
dict1 = {}  # 声明一个空字典
dict1 = {'name':'xiaoming', 'age':13, 'weight':180}
print len(dict2)

### 添加 新的键值对
'name'/'age'/'sex'是键，'wangwu'/23/'male'是要保存的值。
dict1 = {'name':'xiaoming', 'age':13, 'weight':180}
dict1['name'] = 'wangwu'
dict1['age'] = 23
dict1['sex'] = 'male'
print 'dict1添加数据：',dict1

### 查询
1. 通过键，查询某一个值。键不存在报错。
r1 = dict1['name']
r2 = dict1['age']
r3 = dict1['sex']
r4 = dict1['aaa']
print r1,r2,r3

2. get(): 根据键获取对应的值，如果字典中不存在这个键，则采用后面的默认值；
r1 = dict1.get('name','None')
r2 = dict1.get('age',20)
r3 = dict1.get('aaa', None)
r4 = dict1.get('aaa')   # default默认None，可以省略
print dict1

### 遍历
字典.items()方法返回列表，元素是键值对。
res = dict1.items()  # [('age', 23), ('name', 'wangwu'), ('sex', 'male')]
for key,value in dict1.items():
    print 'key=',key,'value=',value

### 修改
dict1['name'] = 'zhangsan'
dict1['age'] = 100
dict1['sex'] = 'female'
print '修改后的dict1: ',dict1

### 删除字典中的数据
1. 修改值为None，但key还在
dict1['name'] = None
2. （常用）pop方法，根据键删除字典中的值。
res = dict2.pop('name')
print res
3. del dict1['name']
print dict1
3. 删除所有键值对
dict1.clear()
print '=======',dict1

### 其它常用方法：
1. has_key()函数，判断字典中是否存在某一个键，存在返回True，不存在返回False。
print dict2.has_key('name')
2. keys()函数，用于获取字典中的所有的键。返回值是一个列表。 # 场景"key"值就像表头标题，一些时候需要遍历出来。
res = dict2.keys() 
print res
3. values()函数，获取字典中所有的值，返回值是一个列表。
res = dict2.values()
print res




## 元组tuple
元组，Python内置的一种容器类型，只能在创建元组时添加数据，查询数据。元组被创建成功之后，不能再进行添加、修改、删除的操作。
### 创建
tuple1 = tuple(20, 30, 'zhangsan', True)
tuple1 = (20, 30, 'zhangsan', True)
不可修改所以没有tuple1=tuple()这种形式

元组中如果只有一个元素，需要在元素后添加逗号。
tuple2 = (20)
print(tuple2)
### 使用场景
不涉及修改的list。比如下拉框的值定义。
name = 'zhangsan'
age = 20
print '姓名是：%s，年龄是：%s' % (name,age)
### 查询：
根据索引查询
print tuple1[0]
print tuple1[1]
### 也支持切片查询
print tuple1[0:2]
for value in tuple1:
    print '------',value

for x in range(0,len(tuple1)):
    value = tuple1[x]
    print '=====',value
### 支持枚举 （list也支持，dict有点问题）
enumerate()枚举函数，通过枚举函数进行遍历，可以同时遍历出元素的索引值以及元素的值。
for index, value in enumerate(tuple1):
    print '索引：',index,'元素值：',value

## 嵌套
list1 = [['20', True], [20, 10.5], ['张三',180], 10, 'lisi']

res_list = list1[0]
print '--------',res_list,res_list[0],res_list[1]

list2 = [['20', True], [20, 10.5], ['张三',180]]
for res in list2:
    # res的类型是：list列表
    print res[0],res[1]
list3 = [['张三', 20], ['李四', 30], ['王五', 40], ['麻子', 50]]

tuple1 = (10, 'zhangsan',['嘿嘿', 100],(100, 200))
（常见）student_list = [{'name':'张三', 'age':13, 'sex':'male'},{'name':'小红', 'age':15, 'sex':'female'}]

## （非重点）动态参数



## 总结
### 常见异常
IndexError: tuple index out of range 索引超出最大值，或者是索引越界。
### 如何记忆
只记忆重点如 下标访问，append pop，非常用的如切片用到再查。多练习。
### 异同和场景比较
相同点：都是容器，存储一些内容；都是可迭代的，支持枚举；都支持切片。
列表类似tuple，tuple不可变，tuple通过索引访问效率最高，数据库返回结果通常是tuple。列表添加和修改删除元素效率较高。
经常修改选列表，常量选tuple
字典信息比较全，值前面有key描述，通过key访问快。
list每个元素是一类东西。字典每个属性不同内容。所以经常嵌套。list里套字典。
阅读python图解算法，理解结构。tuple属于数组，list是链表，字典是哈希表。