---
title: L0.[自用]公开课演说稿
comments: true
toc: false
date: 2018-05-27 22:22:30 
updated: 2018-06-06 13:41:41
tags:
- 草稿
categories:
- flask
banner:
---
工作自用稿，学习者不用看这个文章。
# L0. 公开课web部分剧本
---
接基础部分后边。  
角色：
- Question：主持人、提问者
- Answer：受访嘉宾、回答者
时间：2018-06-09
方式：微信群语音分享
---
## web部分
### 1. Q:什么是web开发？为什么要学习web开发？
A: 第一个问题：
Web开发可以理解为做网站.就想我们平时看的网站，qq空间、微博、今日头条。  
C/S的开发是服务器,客户端模式，这种模式下用户必须要安装客户端软件才能够使用系统的功能，而一旦有更新，用户必须重新下载客户端。例如我们平时玩的游戏，需要先下载几百m到几个g的安装包。
Web开发的B/S，浏览器/服务器模式则无需客户端软件，只要客户端安装Web浏览器就能够使用系统功能，而系统的更新也只需要管理员替换服务器文件就可以实现，无需用户去下载客户端。
A: 第二个问题：
学习web开发有以下几个目的
- 学完基础后的进阶。
- 为以后的学习打基础
- 目标就业  
下面逐条讲一下。学完python语言基础后，同学们有了一定的脚本编程能力，想跃跃欲试做自己的东西，看到更明显的成果，期待下一步的学习。但是好像
又不知道从何下手了。这个时候我推荐学习web开发。因为web开发涵盖广泛，涉及http原理、前端知识、后端、数据库、服务器部署。能巩固基础知识并学习
综合运用基础知识。制作出的成品网站也让学生富有成就感。web开发的本质是信息的传递与展示，如果学生之后向往爬虫和科学计算方向发展，学习web对
打基础很有帮助，因为爬虫主要用到http请求、数据库操作、前端基础展示，都是在web课程中涉猎过的。机器学习同理，数据的持久化和web端展示会让项目更好看。
就业方面，企业除了少部分部门研究机器学习，大部分工作还是数据交互和流程自动化，网站、ERP、OA，包括一些api调用比如云存储、淘宝订单，web开发在企业开发活动中至少占据
八成内容，所以学习开发，说白了就是用的多，为了学习和就业，必须要学习它。
    
### 2. Q:主流web框架有哪些，有什么区别？我们的课程用的是哪一个，为什么选用它？
A: 第一个问题，
主流框架有以下这些
- flask
- django
- tornado
- webpy
- sanic
基于python的web框架非常丰富，不同用java清一色的三大框架，python web框架很多，上面列举的仅是比较流行和代表性的。  
    - django
        大而全。应该是最出名的Python框架，GAE甚至Erlang都有框架受它影响。Django是走大而全的方向，它最出名的是其全自动化的管理后台：只需要使用起ORM，做简单的对象定义，它就能自动生成数据库结构、以及全功能的管理后台。
    - flask
        小而微。Flask是一个使用Python编写的轻量级Web应用框架。基于Werkzeug WSGI工具箱和Jinja2
        模板引擎。Flask也被称为“microframework”，因为它使用简单的核心，用extension增加其他功能。Flask没有默认使用的数据库、
        窗体验证工具
    - web2py
        Web2py是一个为Python语言提供的全功能Web应用框架，旨在敏捷快速的开发Web应用，具有快速、安全以及可移植的数据库驱动的应用，兼容Google App Engine。
    - Tornado
        特点是异步Web框架，适合做长连接，它不仅是Web框架，还是一个Web Server，同时提供了异步库。
    - Sanic
        它是一个类似Flask的异步web框架，基于Python3.5的 async/await 原生异步语法实现的。根据官方文档所说，性能非常高  
A: 第二个问题
    上面的框架，github start数最多 ，插件最丰富，使用人数最多，也就是最流行的两个框架是flask和django。tornado也有地位，但上手门槛较高，语法较难，效率据实际感受提升有限。
    web2py非常小，千行代码，适合做自己的小应用，复杂项目生产环境不太合适。sanic太年轻，据说不太稳定，缺少时间证明。所以最推荐的是flask和django框架，他们的流行不是偶然的，
    语法舒适，性能不错，官方文档很完善。作为最典型的python web框架，学习他们准没错。而这两个框架中，我们的课程主题是flask框架。为什么选择它呢？因为flask小而微，当学习入门
    小项目时，它很小代码量少容易上手。当需要添加功能时，它又能依靠扩展变复杂。灵活适应多种场景。flask加上各种功能之后，再学习django会非常熟悉和快速。打个比方，flask是组装
    台式机，你需要拼合各个零件，学习的过程中你需要了解零件的型号。django是品牌笔记本，你买回来就能用。在刚开始学习时，flask既适合入门又适合探究原理，所以我们的课程选择的是flask。
    至于django和其它框架的学习，可以在学完flask后自学或参考我们的其它课程。
    
### 3. Q: 现在用python web技术开发的网站有哪些？
A: python开发web的特点正如语言自身特点一样，轻、快。现在已有许多知名网站使用开发。如下
    - flask博客 http://140.143.205.19/
    - Pinterest.com 
    - qoura
    - linked-in
    - 豆瓣
    - 各种接口
下面详细解释。第一个链接是flask做的博客，可以点击体验，我们的课程学完后，也会做一个类似这样的博客。pinterest类似国内花瓣网（此时发图）。qoura是国外版知乎，
而且知乎初期使用的事tornado开发。linkedin是职场社交软件。豆瓣是国内python开发网站最知名的网站。除了看到的网站，还有许多api接口，都有python
版本的调用。