---
title: L0. flask-课程大纲
comments: true
toc: true
date: 2018-05-27 22:21:30
updated:
tags:
- python
- flask
- 教程
categories:
- flask
banner:
---
## python web 部分大纲
---

### 课程特色与安排
#### 意义
经过python基础的学习，学生已初步掌握python语法，期待走向web开发、爬虫、机器学习的工程师道路。Web是软件最常见的表现形式。内容广泛基础涵盖数据库、前端、http原理、图表展示。本章是承前启后的一章，为爬虫和机器学习的综合项目打下基础。相信这一章做出实际网站也会让学生感觉比较有趣味。
#### 安排
*安排:1课时=2小时。入门（2课时）+ 博客项目（12）+部署（4）= 19课时。每周2次课2个月完成。*
#### 特色
- 前端基础：更详细的前端基础，为全栈工程师和进入公司与团队配合打下基础
- 侧重原理：讲解了一部分计算机原理和适当讲解底层代码。先传统写法，再用封装好的插件改写，让学生真正懂的原理而不是比葫芦画瓢。 
- linux基础：有助于学生理解计算机原理，打下良好基础。
- 深度使用pycharm：大家都用pycharm写代码，但对其它功能不甚了解。其集成的datagrip，debug，deployment工具质量已非常高，不需额外下载。另外debug也需更熟练地使用。
- 追加需求：对学有余力的学生追加需求，课下指导进阶学习。


### flask入门（2课时）
---
#### L1. 初识flask
##### 简介
- 各流行框架介绍与比较，flask框架介绍、优缺点。
- 简略介绍项目目录功能呢，MVC架构定义
##### pycharm和virtualenv
- 确认python环境
- 安装pycharm，datagrip，破解软件
- virtualenv
##### helloworld
- 包管理概念 pip
- 安装flask包
- 在pycharm中配置解释器
- 新建项目，hellworld，运行 

#### L2.  一个简单的flaskr项目
- 一个简单应用，设计变量、渲染模板的基本语法

### 专项基础
---
#### L3. 前端基础
- html基础
- css基础
- js基础
- 前端综合练习

#### L4. 路由
- 组织项目
- 普通路由
- 带参数路由、参数强转化类型
- 正则匹配路由、多路由指向同一视图函数
- 概念讲解：
    - http
    - get post请求
    - 端口与监听
    - werkzeug包
    - 装饰器作用

#### L5. 请求上下文与响应
- 从请求到响应流程理解
- 原始response
- render_template
- error_handler和重定向

#### L6. jinjia2语法。 
- 原始渲染写法
- 主流模板语言介绍与选择。
- 渲染值
- 循环、逻辑判断
- 模板继承和包含
- filter
- 宏
- jinjia2大概原理

#### L7. 表单
- flask插件机制
- 包生态和安装方法
- 传统html写法
- WTForm基本使用
    - 写测试类，WTForm字段文档，视图函数，完成例子
    - 与传统写法对比
    - 与flask-bootstrap宏连用

#### L8. 数据库基础
- 安装postgre数据库。安装mysql数据库
- 数据库可视化工具datagrip安装和连接
- sql强化练习

#### L9. ORM和SQLAlchemy
- orm概念、作用、orm主流框架选择，SQLAlchemy介绍、安装
- 传统写法。创建测试表。增删改查。
- SQLAlchemy语法
- 对比使用orm和不使用时的优缺点 

### 博客项目（8课时）
#### L10. 蓝图和组织项目 
- 蓝图
- 改写当前项目目录，视图层、model层、静态文件、配置

#### L11. 注册与登陆 
- 思路分析，创建相关model和表。
- 实现注册登录逻辑
- session、cookie概念
- 在线人数功能。记住密码功能。
- flask-login插件改写上述功能

#### L12. 日志、debug、单元测试 
- logger模块基本用法
- 用pycharm进行debug
- 单元测试概念。书写测试用例。

#### L13. 发表文章 
- 思路分析，创建相关model和表。
- 实现发表文章功能
- 富文本和markdown介绍
- 集成flask-markdown插件。

#### L14. 评论和分页
##### 评论
- 思路分析，创建相关model和表。
- 实现功能
- 社会化插件介绍
##### 分页
- 算法分析，sql limit用法
- 博客列表和评论列表改写成分页

#### L15. 更多功能
- 分类
- tag云
- 日期归档
- 评论排行
- 国际化概念和实现

#### L16. 整体测试，优化，收尾
- 完善、测试已做的功能，项目结束

### 部署（4课时）
---
#### L17. 准备
- wsgi概念
- 改写项目为wsgi接口、生产配置
- 服务器部署方式区别与选择，vps bae方式 
- 注册购买阿里云服务器 
- ssh概念，工具安装，连接服务器
#### L18. linux基础操作
- linux介绍。目录功能大概介绍。
- 用户、用户组、管理员概念。新建账户，设置密码。
- cd ls chmod ps kill等常用命令
#### L19. 公网访问
- pycharm自动部署设置。ssh上传项目代码。
- 公网访问
- gunicorn作用和配置运行
- nginx 反向代理概念和配置运行
- supervisor 作用和配置运行

*本课程至此结束。总结知识，收尾答疑，讲述进阶大纲*


### 进阶目标（课下）
#### 博客项目追加需求
- 消息通知和celery后台任务
- 异步检测用户名是否已注册
- 记录访客信息：ip，登陆时间次数，浏览历史 
- 权限设计：访客管理员超级管理员、用户用户组、浏览权限修改权限
- 生成随机验证码
- 集成富文本编辑器 
- 静态资源单独部署托管
- 自定义界面样式、尝试新的前端框架
- 音乐播放插件。头像剪裁插件
- 前后端分离：RESP api与vue
- 集成爬虫或数据分析功能
- 压力测试与自动化测试
- 做自己想要的功能
#### 其它进阶目标
- 学习git管理代码
- 学习docker快速部署
- 阅读理解flask源码 
- 学习其它web框架 
- 尝试用内置基础http相关包自己封装一个类似flask的web框架

## 本课程特色
---
- 侧重原理：讲解了一部分计算机原理和适当讲解底层代码。先传统写法，再用封装好的插件改写，让学生真正懂的原理而不是比葫芦画瓢。
- 前端基础：更详细的前端基础，为全栈工程师和进入公司与团队配合打下基础。 
- linux基础：有助于学生理解计算机原理，打下良好基础。
- 深度使用pycharm：大家都用pycharm写代码，但对其它功能不甚了解。其集成的datagrip，debug，deployment工具质量已非常高，不需额外下载。另外debug也需更熟练地使用。
- 追加需求：对学有余力的学生追加需求，课下指导进阶学习。