---
title: python-python和其它流行语言简介
comments: true
toc: false
date: 2018-04-10 12:02:58
updated:
tags:
- python
- 编程语言
categories:
- python
banner: python_cover_by_NateParrott.png
---
## python
### 介绍
>百度百科：
 Python（英国发音：/ˈpaɪθən/ 美国发音：/ˈpaɪθɑːn/）, 是一种面向对象的解释型计算机程序设计语言，由荷兰人Guido van Rossum于1989年发明，第一个公开发行版发行于1991年。  
 Python是纯粹的自由软件， 源代码和解释器CPython遵循 GPL(GNU General Public License)协议。Python语法简洁清晰，特色之一是强制用空白符(white space)作为语句缩进。  
 Python具有丰富和强大的库。它常被昵称为胶水语言，能够把用其他语言制作的各种模块（尤其是C/C++）很轻松地联结在一起。常见的一种应用情形是，使用Python快速生成程序的原型（有时甚至是程序的最终界面），
 然后对其中有特别要求的部分，用更合适的语言改写，比如3D游戏中的图形渲染模块，性能要求特别高，就可以用C/C++重写，而后封装为Python可以调用的扩展类库。需要注意的是在您使用扩展类库时可能需要考虑平台问题，某些可能不提供跨平台的实现。  
 7月20日，IEEE发布2017年编程语言排行榜：Python高居首位。  
 2018年3月，该语言作者在邮件列表上宣布 Python 2.7将于2020年1月1日终止支持。用户如果想要在这个日期之后继续得到与Python 2.7有关的支持，则需要付费给商业供应商。
>生动有趣版:😁
可能你不知道的Python历史  
人生苦短，我用Python  
Python的历史  
Python的创始人为Guido van Rossum。1989年圣诞节期间，在阿姆斯特丹，Guido为了打发圣诞节的无趣，决心开发一个新的脚本解释程序，做为ABC语言的一种继承。之所以 选中Python（大蟒蛇的意思）作为程序的名字，是因为他是一个Monty 大蟒蛇飞行马戏团的爱好者。  
ABC是由Guido参加设计的一种教学语言（没听说过）。就Guido本人看来，ABC这种语言非常优美和强大，是专门为非专业程序员设计的。 但是ABC语言并没有成功，究其原因，Guido认为是非开放造成的。Guido决心在Python中避免这一错误（的确如此，Python与其它的语言 
如C,C++和Java结合的非常好）。同时，他还想实现在ABC中闪现过但未曾实现的东西。  
就这样，Python在Guido手中诞生了（真要感谢他）。实际上，第一个实现是在Mac机上。可以说，Python是从ABC发展起来，主要 受到了Modula-3（另一种相当优美且强大的语言，为小型团体所设计的）的影响。并且结合了Unix Shell和C的习惯。  
### 特性
- 面向对象
面向对象和面向过程都很常用，面向对象适合组织大型项目，面向过程有更清楚的数据流向，两者结合使用
- 模块和包
别人喜好的代码和工具直接拿过来用。python的包众多而实用，大大提高了开发效率和编程体验。
- 语言扩展
可以用C、C++或Java为Python编写新的新言模块，如函数。或者与Python直接编译在一起，或者采用动态库装入方式实现。因此python俗称"胶水语言"
- 简洁的语法
强制缩进，注意代码风格统一和可读性，语法糖🍬较少，一种功能一种写法
### 场景
- 爬虫
- web开发
    豆瓣、facebook
- 后端接口
- 科学计算
- 大数据
- 驱动硬件
- 调用其它语言模块

## 其它语言简介：java、php、javaScript、C#、C、C++、Ruby、go、Swift
对于初学者而言，看上面所说的其实并没有什么概念，如果你在网上搜任意一门语言，都是各种好。下面是个人意见及道听途说：
### java  
特性往往是双刃剑，在不同人眼里是优点或缺点
#### 缺点：
- 完善。我不喜欢java，他让我几乎放弃编程。强制类型，过重的SSH框架，大量变量声明、get set函数、xml配置文件，让精力无法关注到业务。
- 使用者多。意味着根据供需，初中期工资不会太高
- 发展久。代码发展久，求职者多，语言本身重，意味着更长的学习时间和更低的实习工资。培训机构一般六个月，而安卓刚星期时三个月，且实习工资更高。
- 开发效率低。因为重，开发效率低。初学者和刚工作者因缺少成就感而放弃。在公司项目中担任生产线上的螺丝钉。因为开发效率低，项目产生的价值低工资低。
- 各种中文学习资料。英文锻炼少。
#### 优点：
- 完善。虽然重但逻辑稳妥，为了完美而重，可能我的第一个学习的编程语言不是java的话，我会对它更有理解。java也出现了一些现代框架，逐渐变轻。
- 使用者多。意味着容易找工作。这是个习惯，用的人多，公司维护的项目多，即使它不是最合理的，但是是最稳定和赚钱的。小众意味着风险。别看不起大众，我们一生中做
的大多数决定都是随大流，这样才能生存。一个小众语言工资高但需求少找不到工作是很着急的。
- 知识全面。java转安卓好转，安卓转java不好转。身边不少人都是java转python的
- 钱途。 如果你是java大神，那地位和工资肯定不低。java是个复杂稳重的机械，精通他也代表着成熟稳重。
- 各种中文学习资料。
- 企业级。 使用java的全是十几年前java兴起时的企业。企业动不动就可以几千万地投资。跟几千块的个人私活不可比。
java适合大型项目，python适合中小型项目？不同意，因为java重，人员多，投资大，开发周期长，感觉适合大型项目。但没觉得业务复杂。java的繁荣是由于背靠企业，从业
人员多。  
#### 总结
重、稳、慢、健壮，未来仍然很稳
#### 代表项目
各类ERP，金蝶、用友

### php
#### 代表项目
- 小型网站（企业官网，没太多逻辑的）
- wordpress博客
- 各类CMS： 织梦、帝国、magento
- lnmp一键安装包很方便
#### 总结
前几年很火，随着移动互联网兴起没有之前火但仍然不错。因为轻所以不擅长写后端逻辑接口，虽然大家都会黑一句"php是最好的语言"，但可见他有被黑
的资格，拿来写后端的人也不少所以也不用太担心。无论是开发效率（），项目生态（wordpress，各类cms功能完善），

### javaScript
#### 历史包袱
网景公司想给浏览器一个脚本语言，当时考虑用现成的java，不过最后还是重新造了一种语言，名字像java单根java没关系。当时没想到web这么火，火那么多年。  
由于设计时比较简单不支持面向对象，不支持组织项目，有一些语法坑：基本类型、作用域等，怎么看都没有java python之流好用。  
javaScriptweb浏览器**唯一**支持的语言。我就是不好用，你也得用我，呵呵😂。
#### 从前
用来写网页交互，跟html css一起，jquery什么的。应用场景：  
- http请求
- ajax异步请求
- 偶尔操作一下dom
- 网页特效 烟花爆竹🎆
这个时候受制于语法，主要用于进行http请求，把数据渲染到节点。控制dom，写个菜单tree，加点小特效。
#### 现在
nodejs横空出世。就像python解释器一样，协会和开发者社区也在不断努力，把js这种网页脚本语言慢慢变成了可以面向对象编程的后端语言。
java python有的各种功能它也有。
- 协会不断改进语言，es2015 es2016 es2018
- react，argular，vue等框架横空出世
- 构建大型项目，通吃前后端
- 提升开发效率，因为现在框架和前后端语言一致易于人才培养
- 本身就是控制网页的，web项目表现好，vue框架的数据绑定效果很好

#### 优缺点
- 天生异步，io异步很快
- 协会不断改进语言，es2015 es2016 es2018
- 因为新特性，开发者开发了更新式的框架如vue
- 因为新特性，学习资料麻烦点，因为光js基础都好几个版本
- 一个函数有好几种写法和简写，括号多，代码可读性差点
- 社区激进，开发者喜欢尝试最新的技术，甚至运用到生产环境中
- 技术栈更新非常快，两年一大变
- 前端开发者html css基础好和审美好，比如博客，python做的没一个好看的😂

#### 前景
- 能组织项目和开发后端后，不能再说前端技术门槛低了，也大有学问
- 前后端通吃，容易发展为全栈，企业的培养和雇佣也更具性价比，未来市场会上升
- 在变重，变得像后端语言，但因为历史包袱不会比现在流行的后端语言好，nodejs究竟是良药还是把大家带坑里还需观察

### C#
类似java  
有可视化编程工具，封装的比较好像python一样使用简单  
微软背书，Visual Studio Code编辑器支持
### C C++
C 主要做底层，效率高但晦涩。一些语言的解释器和系统核心就是C做的。主要场景：底层、嵌入式（比如说空调遥控器）开发
C++  基于C封装更高级一层，但仍然偏底层，学习成本高。主要场景：游戏服务器 图形开发  
### go
高并发
需要编译
谷歌背书，主要应用： 后端服务

### ruby 
常常跟python放一起比较
语法灵活、多种写法、秉承快乐是最重要的
rails框架起web项目非常快
国内使用者比python更少

### swift
苹果的新语言，开发苹果自家产品用，objectC的替代品，oc的语法有点像C还有些不舒服，那么swift作为新一代语言封装比较舒适。  
最大的优点：苹果的生态，可以保证良好的软件生态和开发盈利  
缺点不如后端语言适用面广  

### lisp 易语言 cocos2d 
这三个不了解，大概说一下  
lisp，语法和特性比较高级，曲高和寡，用的人比较少。应用 游戏脚本。  
易语言，中文编程，主要应用 外挂。  
cocos2d，游戏引擎，跟上面的编程语言不算是一类东西。 主要应用 手游制作

## 这么多到底选择哪种
### 区别
差异区别导致了这么多种语言，让我们纠结。然而换个角度想其实**没区别**，排除语法上些许不同和生态。我类比两件事：  
1.语言：中文、英语、日语都有主谓宾，同一个词甚至一样，比如日语中有些词是音译的英语，有些事汉字。  
2.电器：品牌A大厂家造了一款移动电源，市场占有率高，人尽皆知。品牌B山寨小厂造了一款移动电源，除了壳子其实东西都一样，市场占有率低。品牌C创业
创新厂，造了一款跟前两者差不多的东西，增加了一些创新功能，但由于知道的人少市场占有率仍然低。  
基本数据结构、http请求、函数、IO、包引用、web框架，上述的所有语言中，每种都有这些东西。你会发现，差别仅仅是名字叫法不同。他们的核心，可能
会有一些不同，但一般人的水平也达不到，毕竟大多数人都是api的搬运工。  
所以争论语言是没有意义的，之所以你能见到上述语言，是因为它们有各自擅长的场景。
### 场景
主要由历史原因造成，次之因为语言特性。java就是擅长ERP，ERP挺复杂的，企业项目连续运行了数年。你再用python开发一套成本高还没原来的好用，市场
也不敢轻易接受；C++擅长图形，微软开发好的directX,这么些年游戏厂商都在windows上开发大型3D游戏，如果要用macOS的图形库开发，没积累没现成的轮子
就慢了；php 织梦帝国很多年了。。诸如此类，所以选择时注意每种语言的**代表项目**。  
- 前端：js nodejs  
- 稳健的后端：java C#  
- 什么都差不多：python ruby  
- 高并发服务端： go  
- 游戏： C++ cocos2d lisp 易语言
- 移动端： 安卓 swift
- 硬件嵌入式：C
### 流行程度  
上述均常年在TIOBE排行榜单前二十。国内最多的事java，php，c#，这几个占了一半多。然后是nodejs、python。你可以上智联、拉钩网搜搜当地的供需，
一线城市跟二三线城市不同，越落后的地方新流行语言用的人越少  
### 语法简单是好是坏
javascript的函数根据有误参数、是否省略关键字和括号、传统写法还是es6写法有多重写法。ruby提倡自由，语法糖和解释器能识别多种语法。有的人无法
忍受python缩进错误都报错，批判py单板。  
我喜欢python"一个问题只有一个解决方法"的哲学。就好像IOS和macOS系统，当一个问题有几个解决方法时，那么比较这几种方法，仅留下一种最优解，之后的
让用户去养成习惯，我相信交互设计师的决定。  
代码可读性是一贯要求的，在各种语言中都要求，只是在其它语言中不报错，而在python中严格。ide如pycharm和键盘上的空格，加上python不需要大括号表示
函数体，缩进并没有浪费什么经历。而且强制缩进就不需要括号表示函数体，获得更少的代码和更干净的可读性。  
没有绝对的自由，当使用框架，其实你已经被限制自由了  
可读性很重要，代码这东西换个人都看不懂，不光是团队合作，自己写的代码三个月后都看不懂了😂  
编程语言知识工具，我希望这个锤子足够简单，然后在造汽车的时候，可以拼装各种零件来发挥想法。  
python让人们更容易上手，做出想要的东西，更少的精力关注在语法，更多的精力关注在业务
### 钱与快乐与学习成本与工作机会与性价比
java 固然很好，能有一份稳定的工作。但不喜欢它的重，它让我没有成就感，编程如煎熬  
c++ 做游戏好玩，但学习成本高，指针，算法  
sap 钱多但小众，二三线城市就业机会少，在找到工作之前会不会饿死  
python nodejs ruby go这些都不错，但二三线城市的工作机会较少  
python使用愉快，学习成本，市场小众但在逐步攀升，也不是特小众那种  
### 面向工资编程
稳定的学的人多的，好找工作但钱少；小众的新出的语法结构好，但生态未建立，工作机会少。如果长久坚持的做到行内上等的话，哪一种钱途都不错。  
### 结论
综合码字快乐、学习成本、前景，我推荐python

## referance
[可能你不知道的Python历史by杜白小小](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1578081617630625994&wfr=spider&for=pc)
[Javascript诞生记by阮一峰](http://www.ruanyifeng.com/blog/2011/06/birth_of_javascript.html)
## license
原创文章 欢迎转载
