---
title: 任志强先生2018年6月9日厦门演讲要点
comments: true
toc: false
date: 2018-06-12 10:29:46
updated:
tags:
- 房价
- 任志强
categories:
- 生活
banner:
---
## 正文
昨天，6月9日下午，任志强先生在厦门人民会堂演讲了一个小时，把要点理一下。

任先生虽然是客人，年纪也大，但却敬业、认真、干货很多，让人钦佩。所以，年龄不是专业与见识的敌人。


1、大家都没钱了。从数据来看，消费者没钱了，开发商没钱了，政府也没钱了。现金流跑得过政府，就相对安全。

2、今年一月份，房价涨幅创新高。

3、调控房价的政策都是错的。重点讲了以平均数调控房价造成的失真，多数国家重视中位数，而非平均数。平均数受极端值影响。

4、平均数在统计上容易操作，你让我限价？我把市区的房子与县城的房子放在一起搞平均，这造成了县城房价上涨。在全国范围来看，就是重点城市价格下跌，但全国价格上涨。这是搞平均的后果，扭曲了价格信号。

5、房地产业是功臣。2017年，全国房地产业人均税收24万元，人均利润31.5万，就业人数275万。经济离不开房地产。


6、买不起房的人，应该感谢买房的人。中国的城市，越盖越好，越来越发达，买不起房的人，也在享受先进的市政设施，这些成本是谁支付的？是买房者，正因为有人买房，你才能搭便车。讲到这点，会场一片笑声。但我估计，上了媒体，将引来一片骂声。

7、调控并无法律依据，它破坏了市场经济体系。政策引发的不确定性，是当下房地产商最头疼的问题。

8、正因为调控，不买房的人也会去摇号，因为号转卖就是钱。正因为调控，感情好的夫妻离婚了，买房资格就是钱。


9、房子当然是用来住的。世界范围内，租赁房都主要由私人提供，不让人买房，谁有房出租呢？所以要让人尽情买房，买100套也行，这样租房市场才会有充分的供给。

10、城市化是人类进步的动力，中国的城市化率，按国际通行标准，不过40%出头，还非常低，离70%的目标，远得很，这需要440亿平方米城市住房，全国现在城市住房为220亿至240亿平方米，再加上独居家庭的迅速增加以及改善的需求，供给缺口很大。

11、房地产税征收可能性很小。据2011年城市家庭住房私有率显示，最低收入户为78.8%、低收入户为84.5%，高收入户为90%，最高收入户为90.7%，两极的差距完全不是人们想象的那么大。最低收入与低收入阶层，虽然住的房子可能不太好，但可能都要纳税，那得造反。况且，税已经很高了。

12、关于厦门市场。

在经济特区中，厦门经济总量小，但是增速可观，从质量上看，可以排第二。

几个数据厦门很好：2001至2016年，全国重点城市的城市化率，厦门以年均增长7.5%排第一；厦门小学生增长率排全国前列。如果厦门保持改革开放，增加对科技创新的支持，前途无量。如果保守退缩，那就难说了。

任志强先生演讲开始时说，10多年前，有朋友问我要不要买房，那时听我话的人都发财了（此时是笑声和掌声），有些人现在还问我要不要买房，我基本就不回答了。

任先生演讲结束后，现场提问环节，有观众第一个问题就是：我现在要不要买房？（现场哗然）

任先生修养好，没发火。只是说：任何想占房价下跌便宜的人，都没有得逞。

如果有任何误解的地方，请任先生原谅，也以任先生的表述为准。

## license
原文[百度百家 海燕看房](http://baijiahao.baidu.com/s?id=1602856715802646683&wfr=spider&for=pc)
本文由百家号作者上传并发布，百家号仅提供信息发布平台。文章仅代表作者个人观点，不代表百度立场。未经作者许可，不得转载。