---
title: 置顶-停更说明👋
comments: true
toc: false
date: 2020-04-18 17:36:54
updated:
tags:
categories:
- 停更说明
banner:
---
停更说明
===

## 请移步
2023-07
访问[我的作品集 https://portfolio.zyzypy.com](https://portfolio.zyzypy.com)











---
2020-04
下面是一些废话，我为什么放弃更新。不是特别好奇建议不要阅读，没什么营养。因为我现在追求结果。

## 仍有价值的内容
博客内容写于2018年。如无特殊说明均为原创，每篇文章都花费了大量精力整理图文，有的图片甚至相机拍摄影箱内物体让后倒入电脑再ps抠图。
我对这个博客有些留恋，其中的一些内容也是有价值的。

点击最上方导航"目录"或看右侧目录。
**flask**下有flask系统入门图文教程，没更完不过前面质量不错。
**python**下有一些python相关的独立知识的文章。
其它目录也零散有一些文章。

## 停更原因1   hexo使用过程中的一些弊端
本博客使用hexo比较长的一段时间。  
hexo有一些优点：上手简单，会nodejs最基础就可以。主题样式美观。

动态博客和静态博客就像围城，他们优缺点互补，用其中一个时总怀念起另一个。
hexo技术上的缺点：
- 文章增多时，比如本博客100篇加上图片文件夹，即使分了一些目录，但每个目录下长长的文件夹需要鼠标滑轮滚动。
new project之后需要手动move目录，需要新建图片文件夹。
- 默认配置和主题配置两套。
- 想要评论需要社会化评论插件，而社会化评论插件需要登录、无利润倒闭的很多，还不如自己开发简单的匿名评论系统。
- 文章访问量需要接入'卜蒜子'。不如自己开发一个简单的访问计数功能。
- 当想修改主题样式时。hexo代码采用ejs书写，传统的尖括号模板渲染语法写起来很不便，可读性差。
- 文章前部需要写一些元信息(日期、标题、所属目录之类的)，需要花时间维护，注意不要写错。系列教程改名字也是痛苦事。
- 插入视频，图片缩放效果可能需要引入其它插件。
- 默认支持部署到国外云主机。国内云主机需要配置，上github找了个插件配上云主机ssh密钥实现了，但它每次全部上传不会只上传发生变化的文件。
想自定义好用就要用nodejs、js去修改，但后端不擅长啊。
- 为了支持动态功能，比如现在的这个主题，文章中是有图片的，但是主页和侧边栏图片加载失败。如果想加载出来，就需要在markdown中使用丑陋的模板渲染语法。
反而更难记。
- 公共区域如目录，因为静态生成的重复信息到处都是，用IDE全局搜索时不好排查修改文件。

最后想，还是用熟练的语言写动态博客？又没必要重复造轮子。应该专注写作 ➡️
静态博客。功能不够动态。➡️ 
用现成的博客平台，没B格。➡️
这三种方案处于循环♻️之中。😓
    
    
### 其它文档工具
最近尝试了很多其它文档工具，还是不满意:
- 各类动态网站。需要搭配数据库，部署麻烦。被markdown和静态文档工具风潮取代。
- 其它一些知名静态博客。类似hexo，但相较于ruby之类，我对nodejs更熟悉。hexo也是这几个中颜值最高的。
- gitbook。 静态文档工具鼻祖。目前2020年版本是v2，gitbook火了之后商业化，毕竟人家要赚钱嘛。有新的就不想用v1了，毕竟已经有hexo了。
v2版本看上去非常成熟漂亮，每月60元(记不清了)勉强还可以，关键是在国外 国内访问速度不会太好。cdn国内缓存，是个办法但终究不方便。
- phoenix。 python届的文档工具，类似markdown语法但不太一样，有几年没更新了，静态文档还是前端擅长。
- vuepress。基于vue，界面漂亮，并带有一些编程能力。缺点bug挺多，无报错。
- docsify。基于vue，简洁文档型。但写起来并不一定有hexo简单。
- csdn，博客园，简书等。csdn太乱，博客园现在允许自定义样式还不错。简书上的文章质量不错，听说老板歧视程序员？比较重要的，这些平台没有自建的有B格。
但自建的也不如这些有流量和互动。
- wordpress。其实不错了，主要不熟悉php另外php被黑的太惨。


## 原因2 我认为博客这种东西的体验设计需要改进
很多技术大牛，写博客也只持续了一段时间。为什么博客没有像游戏、微博一样持续地吸引人。

- 社交互动。技术文章难，领域多，软件版本差异导致有的人成功有的人失败。程序员忙。最终导致，程序员不喜欢赞美。不用说用社会化评论插件的自建博客。
即使csdn这样的，评论和点赞也不多。辛苦写完一篇文章，缺少激励互动。这点简书做的好一些。
- 归档、最近更新、标签云、友情链接 这几个功能有必要吗。入口一般是搜索引擎，看完一篇文章就会关掉，虽然有时文章很好我想了解下作者，但一看他的目录并不是我现在需要的，
连看书的时间都没有，更无时间把别人博客看一遍，我并关心他某年某月写了几篇文章。但对于作者来说，每篇文章都是花功夫写的。都进我的店了，不看下商品吗。有的人博客太空一个列表。有的
人博客左右两侧又多出一些无用的东西。
- 不系统。跟上面一条意思差不多。一些博文具有前瞻性或认真性，例如'windows下包管理工具chocolate'，'我用过的路由器'，'flask系列入门','dc87机械键盘评测'，
这几篇文章我写的挺认真，但终究是'感动自己'。博客知识零散，搭配搜索引擎在解决任何小问题的同时，
往往一篇博客无法成功，需要同时搜几篇。而编程初学者仍然面前有各种教程视频资料但仍不知所措，感到入门困难。因为信息不在于多还是唯一且正确。
我是讲师，我现在想把一块编程知识系统地总结一下，这时放到博客并不方便，有可能改名改排序，有可能被收入归档让人忽略。

## 总结
原因1：矛盾的本质是易于写作和网站效果之间的取舍。  
原因2：现在的博客体验并不完美，有更好的东西就忍不住追求和重构。  

未来写作打算:
最近看了gitlab的文档，很漂亮，基础markdown上加了一点自定义解析。  
所以在个性化和互动性的取舍方便应该还是追求内容，不可否认mardown带来了写作效率，未来应该还会选择。界面功能个性化之类的将来可以自己写。  

曾经有一位网友说过："博客别费事自建了，想锻炼编程能力去做其它的项目。就用最成熟的csdn，博客园，wordpress这些，把精力放到写作。"  
我对这句话有些认同。

未来想尝试下gitbook v2。看介绍客户端做的相当漂亮，功能应该也足够。价格稍微贵，比我现在的服务器贵，如果正在上班倒也不算什么。梯子和cdn都可以折腾。

结果，我将追求**系统**和**结果**。我成长的过程，会的那些广泛而零碎的知识，有多不容易没必要展示出来，没必要展示经历，展示结果即可。我会忽略掉一些知识点，虽然它们可能有用。  
我的终极理想是：  
我想写一个非常系统的Python教程。从入门到前后端、服务器。从基础到项目实战，应该是一本电子书或系列视频。  
或开发一款精致的软件，用尽我的技术精力，别人看到这个作品就知道是我。  




